# 如何阅读一本书

## 寻找作者表达

### 说了什么话

### 真正的意思

### 为什么要这么说

## 阅读的层次

### 基础阅读

认字和基本的阅读技巧

### 检视阅读

在较短的时间内了解一本书的大致轮廓

- 略读

  在有限的时间内快速了解这本书讲了什么：
  是否适合自己
  是否自己很感兴趣

	- 1. 先看书名，再看序

	  将书籍归类，如属于历史，科学，文学，专业知识之类

	- 2. 看目录

	  目录是对书籍内容和章节的概括，看目录有助于对整本书进行系统的概括

	- 3. 书中有索引，浏览一下

	  书中的索引，引起我们的高频注意。划线等等可以看到不同人的评价和理解，有助于我们自身的理解。阅读的时候多加注意。

	- 4. 阅读书中的出版社介绍

	  有一些出版社还是很厉害的，推荐的书和写的书值得一读，但不要盲目跟随

	- 5. 挑几个感兴趣的章节来读
	- 6. 书中随机挑选段落看一下

	  作者一般在结尾几页会对这本书的内容做一个总结，可以和自我读书的观点印证，以及确认自己是否真的懂了书中的意思。

- 快速粗浅的读

	- 粗读的规则

	  头一次面对难度的书的时候，从头到尾读一遍，跳过不懂的章节部分。享受阅读整本书的乐趣，避免一叶障目，避免阅读积极性下降。

	- 阅读的速度

	  即使是粗读，也不应该是用一个一成不变的速度来阅读。
	  
	  我们阅读的速度和提取信息的速度要比我们漫不经心读书的时候能更快一点，更专注一点就能做到。比如读书的时候用手或笔跟着字移动，或者稍微发出点声音。（让自己专注下来）
	  
	  
	  但专注并不见得我们的理解能力强， 这个时候放慢阅读速度，让大脑去思考，跟上眼睛的节奏，甚至于抽部分时间去攻克这种阅读的内容，比如查资料，推理等等。

### 分析阅读

更复杂更优质的阅读，反复咀嚼反复理解一本书，直到这本书成为他自己为止。

- 做一个自我要求的读者

  所谓自我要求， 是以增进理解力为目的进行阅读。类比到IT行业，以真正的了解其原理和背后的机制为目的。

	- 四个基本问题

	  主题：这本书整体说了些什么
	  论点：这本书细说了什么
	  质疑和判断：这本书说的对吗
	  收获：这本书跟我们有啥关系

	- 把书变成自己的

	  结构笔记
	  
	  了解这本书在谈什么，并且探究作者用什么的架构来发展观点的，比如我老板常说的总分总（why，how，what），如何组织和归类。这里的重点是结构，而不是细节。
	  
	  概念笔记
	  
	  即对本书有自己的判断，读得越深，就越会出现自己的观点。
	  
	  辩证笔记
	  
	  最高层次的笔记，不止要求我们读一本书，而是把好几本书解答的同一个问题讨论融合起来。

	- 方法的熟练应用

	  从分析阅读开始，就会有更多的方法，开始不容易上手。阅读的过程，其实是多种规则和方法组合起来的和谐过程，但想要整体提升阅读水平，必须对每个方法都很熟练，只有这样才能忘记方法本身（手中无招，心中有招）

- 分析阅读的阶段

	- 阶段1

	  第一阶段目的是这本书整体上在说什么？

		- 分类书籍

		  阅读的书籍属于那一类型

		- 概括书籍

		  用一句话或几句话叙述出来本书的主题和核心观点，说的出来，写的出来才是自己的。

		- 架构书籍

		  按照自己的风格，把书籍重要篇章列出来，夹带着自我的思考，不见得要和原章节一致，消化掉了才是自己的。

		- 作者意图

		  找出作者告诉了我们什么，没有告诉我们什么~。那些是概念性问题，那些是实用性问题
		  
		  ### 概念性问题
		  
		  某件事存在嘛？什么样的事？什么原因？什么情况？什么场景下会发生？触发的条件是什么？目的是什么？为什么这么说？那些跟他相关的条件？这件事如何进行？
		  
		  ### 实用性问题
		  
		  有哪些结果可以选择？
		  应该采取什么样的手段达到这些结果？
		  要达到目的采取什么行动？怎样做才能更好？

	- 阶段2

	  这本书再细说什么

		- 找出关键词，与作者达成共识

		  理解作者说的关键词，根据上下文推敲，保证和作者在一个频道上。

		- 找出关键句，在关键句中找出主旨

		  以自己的话 说出来关键句所阐述的观点，作者一句话可能会表达多个意思，写出来或说出来。

		- 找出重要的论述

		  每个论述要有一定的事实依据，把理由和结论联系起来
		  用不同的方法得到论述，要区分是从别的论述变化而来，还是用事实依据得出的。
		  > 论述的得到不见得就是正确，要学会区分哪些是事实，哪些是正确的，这些事实能否支持结论

		- 找出作者的解答

		  根据上面的手段，找出作者说了什么，那些没说，那些是通过阅读自己可以做到的。

	- 阶段3

	  本阶段主要是评价，阅读是一个受教育的过程，并不代表读者不能插上嘴。作者的目的是指导读者，通过文字的形式和读者进行交流，双方提出自己的观点，这才是一个正常的交流过程。
	  
	  我们对作者的评价：
	  
	  同意
	  不同意
	  暂时不评论

		- 做出评论之前，要了解全书

		  看书评价之前要了解全书讲的是什么，要站在客观的角度去评价书籍。
		  对人和对事也是如此，如果要想参与其中请先了解，然后再根据具体事宜说出自己的想法和观点。脱离了主题，妄自评论是对别人的不尊重/和对自己说话的不负责。

		- 做出评价，要有充分的理论基础

		  评价要有足够的理论基础，反对作者要理性表达观点，不要无理取闹

		- 如何评价一本书

			- 控制情绪
			- 什么情况下不同意作者的观点

				- 知识不足
				- 知识有错
				- 推论无法令人信服
				- 分析不完整

			- 严谨客观地得出结论

### 主题阅读

最高层级的阅读，在一个主题下分析阅读好几本书，比较他们的异同，提炼出自己的观点和理论。

主题阅读就是把同一个主题下的多本书进行分析阅读，相互比较取长补短的过程

对于主题阅读要有耐心，客观。

- 根据主题，找出情节

  要进行主题阅读，首先要有一个宽泛的主题，然后去缩小在一定的范围里，进行略读和粗读（检视阅读），快速找出我们需要的章节，找出对我们有帮助的内容

- 带领作者们达成共识

  用读者自己的语言，把不同时期和背景的作者们的关键词（分析阅读第二阶段）组织起来，碰撞思想

- 理清问题

  带着我们的共同问题去读，同样的问题不同的作者是怎样解答的。

- 界定议题

  作者们给出了不同的答案，我们需要细化我们刚刚给出的问题，即提出 议题， 提炼 议题 进行 讨论

- 分析讨论

  把议题的联系和区别找出来，看看作者用了什么样的事实来支撑自己的观点。在整体的过程中，要保持客观和理性，不断阅读甚至引用作者的原文，以求不要曲解作者的本意，在整体主题的认识上更上一层楼。

*XMind: ZEN - Trial Version*