原作者：[http://blog.csdn.net/ciahi](http://blog.csdn.net/ciahi) by: ciahi。如有侵权行为，请联系我删除。

本篇文章记录在此，希望更多的人 共勉。 *enjoy the programming development*. 

### 客户需求重于个人简历

不要为了学习新的知识或丰富自己的简历而选择新技术解决问题,要尽量选择切 合实际的技术解决客户的难题。 脚踏实地的为客户着想,选择正确的方案可以降低项目的压力,团队工作起来更 开心,客户也会更满意,从而你也会有更充裕的时间学习新的知识。

### 简化根本复杂性,消除偶发复杂性

根本复杂性是问题本身就很复杂,所以它是无法避免的。偶发复杂性是在解决 根本复杂性 的过程中衍生的,即解决方案本身带来的新问题。 如为了解决某个问题而设计的一个软件框架,设计该框架本身,就是引入的偶发 复杂性。所以,如果原本问题比较简单,但设计或引入一个太过灵活的框架,可 能得不偿失。(避免过度设计)

### 关键问题可能不是出在技术上

简单的项目也可能会出现问题,这并不是因为我们选错了某种语言或者系统,根 本原因还是“人” 所以,要帮助团队完成项目,多与项目成员沟通,及时改正团队成员不正确的工 作方式。

沟通的技巧:

a) 不要把对话看成对抗 改变心态,发现他人的优点,把沟通视为请教,就会有所收获,并且能避免引入 对方的戒备之心。

b) 不要带着情绪与人沟通 当你处于愤怒、沮丧、烦恼等情绪中时,对方可能会误认为你的举动不怀好意。

c) 尝试通过沟通设定共同的目标

### 以沟通为中心,坚持简明清晰的表达方式和开明的领导风格

架构师要避免只发号施令,让开发人员执行的弊病。要让开发人员了解项目的蓝 图和决策过程,让大家共同验证你的架构,让开发人员参与你的架构的制订过程, 这样开发人员才能更心甘情愿的去执行。 架构师应该提高自己的沟通技巧,帮助大家快速、精准的理解项目的目标。要言 简意赅的表达观点,用简单的图表来表达自己的想法。 用相机拍下自己在向团队成员表叙时在白板上写写画画的想法,会后分享给大 家,并且自己好好整理一下。

### 架构决定性能

如果架构有问题,仅仅通过优化局部,不足以获得理想的性能的。找出性能瓶颈, 优化瓶颈,如果需要的话,重新设计架构的内在逻辑和部署策略。

### 分析客户需求背后的意义 

分析客户提的需求,为什么提这样的需求。即要知道客户要求的功能和需求的真正意义,这样或许我们可以在达到客户目的的情况下,采取更简单的办法。

### 起立发言

在多人场合发表意见时,起立发言非常重要,尤其是其他人坐着的时候。站立时, 无形中增添了一种权威和自信,容易控制了场面。听众不会轻易打断你的发言。 站立时可以更好的利用肢体语言,且在十人以上的场合,起立发言方便与每位听 众保持视线接触。眼神交流和肢体语言等表达在沟通中的作用不可小觎。起立发 言也更容易控制语气、语调、语速和嗓门,让声音传播的更远。讲到重点时,注 意语速的减缓,发声技巧也能改善沟通效果。

### 故障终究会发生

为了防止 A 程序出错,增加了监控程序 B,但监控程序 B 本身就可能会出错。

所以故障及错误是无法避免的,即要做好错误的防范措施。

### 我们常常忽略了自己在谈判

项目投资人为了削减预算,可能会去掉一些 “东西”。当投资人问“我们真的需要 这东西吗?” 很多工程师把自己摆在了工程师的位置,会回答一些不使用这些东 西的替代方案,但往往这些替代方案是极差的。在投资人看来,有其它方案可选, 他不关心是什么方案,他往往会让你去掉这些“东西”。 我们这时应该把自己放到谈判者的角度上,说明不使用该方案的坏处,以及使用 该方案的好处。让投资人清楚的认识到该方案的重要性。

### 量化需求 

“速度快”、“响应灵敏”都不能算需求,需求一定要可量化。比如响应时间在 500ms 以内。如果没有这些具体数字,也要有一个描述范围,如上限、下限等。

### 一行代码比 500 行架构说明更有价值

要牢记我们的目标是可工作的代码,设计只是手段。很多架构师往往被抽象的架 构所吸引,沉迷于设计过程。没有天生完美的设计,设计都是在实现过程中逐步 完善的。如果有机会亲自开发,珍惜这个机会。

### 不存在放之四海皆准的解决方案

没有通用的解决方案,遇到的问题也是千差万别,架构师需要运用情境意识来解 决问题(类似于常识)。情境意识需要培养和训练,架构师要不断的积累案例和 经验才能建立足够的情境意识。要解决系统层次的问题,通常需要十年的磨练。

### 提前关注性能问题

尽早进行性能测试,如果在某个时候性能表现大幅下滑,更容易找到性能下滑是 由哪些变化引起的。如果以两周为一个迭代周期,性能测试的开始时间最迟不要 晚于第三次迭代。尤其是对性能要求苛刻的系统,验证的早晚直接关系到能否及时交付项目。

### 架构设计要平衡兼顾多方需求

软件架构不仅包含系统建模、定义接口、划分功能模块、大胜模式、性能优化等, 还包括系统的安全性、易用性、产品支持、发布管理、部署方式等问题。 架构师不仅要为用户创造实用的软件,还要平衡兼顾不同部门的目标,如 CEO 要求控制成本,运营部门要求易于管理,二次开发人员要求代码易读易维护等

### 草率提交任务是不负责任的行为

如果在提交代码前,需要浪费很多时间进行测、验证,则开发人员很可能会为了 节省时间草率的提交了任务。一旦出现问题,就会浪费别人很多时间。所以架构 师有必要改善这个过程,通过引入自动测试、持续集成等来纠正开发人员的行为。 架构师应沉下心来改善系统的生产效率,缩短流程,缩短开发时间,提升开发体 验,减少构建代码时间等,这样也利于杜绝开发员草率提交任务的念头。

### 不要在一棵树上吊死 

没有什么架构、策略、观点能解决所有的业务问题,我们要承认世界是混乱的,解决方案也是多样的、不一致的等。

### 业务目标至上

架构师必须成为业务部门和技术部门之间沟通的桥梁,兼顾双方的利益,用业务 目标来驱动项目开发。 架构师要评估项目商业价值,以高的投资回报率作为目地,避免作出错误的技术 决策。要谨慎的站在业务团队一边,用业务目标驱动项目开发,才能保证软件开 发团队的长远利益。 在软件形成产品过程中,需要持续的根据反馈制定决策,软件开发人员可以制定 微观技术决策,业务决策由业务部门来制定。

### 先确保解决方案简单可用,再考虑通用性和复用性

一味强调通用性而不考虑具体应用,会导致许多令人困惑的可选项和不确定因 素。多余的功能往往被闲置或被误用。如果有多个可选解决方案时, *“先简单后通用”*

开始就追求理论上的通用性,往往会导致解决方案脱离实际的开发目标。而且这种理论上的通用性往往是基于错误的假设之上的,所以无法提供有价值的方案, 只会带来问题。*通用性而来于对需求的理解,理解之后才能简化*。

### 架构师应该亲力亲为

称职的架构师即要懂技术,才能代表技术团队发言,又要懂业务知识,才能督促 技术团队满足业务需求。而且应该能通过示范领导团队,能够胜任团队的所有工 作,从网络布线,到配置,从单元测试代码编写,到进行测试工作等。还要有能力发现问题所在,向大家解释问题产生的原因,或者给出解决方案。 架构师应该尽早的参与项目,与团队成员并肩作战,对细节的关注程度往往决定了项目的质量。遇到难题不要仅仅扔给别人,可以亲自动手研究或者咨询其他优秀架构师的意见。

### 持续集成 

源码的提交或变更触发工具对项目进行自动构建、自动测试,反馈结果。

### 避免进度调整失误

欲速则不达 ,赶进度会引发很多问题,如拙劣的设计、蹩脚的文档,可能引发的 质量问题,仓促完成的代码 Bug 数量也会显著的增加。作为架构师应该避免赶进度的情况,如果一定要提前发布,则*尝试去掉一些不重要的功能*,待后续版本再加入。

### 取舍的艺术

鱼和熊掌不可兼得,没有十全十美的设计:高性能、高可用性、高安全性而且高 度抽象。也不要妄想将所有的需求都实现。

架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)、成本收益分析 方法(Cost Benefit Analysis Method, CBAM)都是帮助架构师做出取舍的工具。

### 打造数据库堡垒

不管业务如何发展、人员如何变动,数据总是不变的,且会永远保存下来,所以 *创建牢固的数据模型*要从第一天开始。数据库的出错是灾难性的,一旦数据被破坏,即使后面修复了数据层的设计问题,丢失的数据也无法恢复了。 

要充分发挥关系型数据库的作用,让它成为应用的一部分,从开始构建数据库时, 就要深刻地理解业务需求。虽然普通开发方法中敏捷被证明是非常好的方法,但 对数据库的设计还是要保守,开始之前要认真设计。

### 重视不确定性在设计过程中

面对多种可能方案举棋不定时,要仔细考虑采用哪一种方案,或者推迟决定,*当收集到更多的信息时,再做出后续的更好的选择*。但也不能太迟, 要赶在这些信息失效前利用它们。 如果对着代码反复琢磨但仍无法决定采用哪种实现方式时,实现时*设法利用分离或封装将决策和最终依赖于决策的代码隔离开*,这样在决策变更时可以尽量降低 成本。优秀的架构会把这个变更成本降的尽量低。

### 不要轻易放过不起眼的问题

莫非法则: 凡事只要有可能出错,那就一定会出错。 不要忽视小的问题,有可能到后面会演变为重大的灾难。团队的每个人通常关注 点不同,当别人提出问题时,要尽量重视。 每个人身上都存在自己难以识别和接受的盲点和不足,所以有”不妥“的感觉时, 放大这种感觉,重视起来。

### 让大家学会复用 

让大家知道你的框架、库或设计,然后让大家知道它如何使用。一般有经验的人都喜欢寻找*已有的解决方案*。

### 架构里没有大写的"I"

架构师不能自负,别人批评我们的设计时,要学会接受与学习。 要避免认为自己比客户更懂需求或把开发人员当作资源,要与客户密切合作,驱 动架构的是需求,要重视团队合作,架构是属于团队的,经常检查自己的工作以 及反省自己,要杜绝“自我意识”引发的一些常见问题。

### 使用“一千英尺高”的视图

要判断软件的质量,从架构图上看不清楚,太过抽象,从源码上看又容易迷失自 我,细节太多。选取一个介于两者之间的视图,即能包含足够的信息,又不至于 陷于细节的泥沼之中。

### 先尝试后决策

越晚决策,可利用的信息就越多,但多并不意味着足够。完美的决策只可能出现 在事后。 在制定决策之前,*可以和开发人员商讨解决方案*,然后尝试一段时间,在决策点 临近时,再根据尝试的结果作出较优的决策。 *尝试多种方案看似浪费时间,但实际上可能是代价最低的选择*。

### 掌握业务领域知识

掌握业务领域知识,有助于选择合适的架构模式,而且可以更好的制定未来的扩 展适应不断变化的产业趋势。还能自如地运用企业高管和用户熟悉的行业术语与

他们沟通。

### 程序设计是一种设计 

代码即文档,写代码即是设计行为,而非生产行为。

### 让开发人员自己作主

应该给自己的团队足够的自主权,让他们发挥自己的创意和能力。不要过于拘泥 于细节,要为开发人员创造一个良好的开发体验,如自己设计的 API是否易于 理解及使用,如果经常被误用,应该怎么修改。而且*要创造一个良好的氛围,让 大家主动起来,如果遇到什么问题,及时的向你征求意见*。

### 时间改变一切

让结果说话,认真执行 KISS 原则。现在的设计,可能会被两三年之后的自己所否定,同样,以前的设计也容易被自己否定,所以*不要跟以前的工作过不去*。

### 设计软件架构专业为时尚早 

软件开发仍处于相对初级的尝试阶段

### 控制项目规模

尽量控制和缩小项目规模,提高项目成功机会。 

a) 抓住真正需求

b) 分而治之

c) 设置优先级

d) 尽快交付

### 架构师不是演员是管家

炫耀和作秀放到市场营销上去,而不是设计中,架构师应该把自己看成管家,承担着管理他人资产的责任,为客户利益着想。

### 软件架构的道德责任

任何浪费用户时间的行为,就是不道德的行为。即使只浪费用户一点时间,但影响到几百万用户时,累加起来就是一个非常长的时间。应该浪费自己的时间,节省用户的时间。

### 摩天大厦不可申缩 

软件相对建筑,扩展新功能要简单的多,而且产品发布越早,公司的净收益就会越高,所以,*应用软件只要具备了用户要求的关键功能就可以发布了*。提早发布, 还能持续改善软件架构的品质。

### 混合开发的时代已经来临 

混合编程是指在同一套软件系统中同时采用多种核心编程语言。把若干强大的工具组合起来,形成更巧妙的解决方案。

### 性能至上

性能和其它指标一样重要,减少软件响应时间,提高人机交互效率。 不要拿摩尔定律来安慰自己,认为硬件及系统的速度足够快并且以后会更快,而 忽略了软件性能。

### 留意架构图里的空白区域

架构图中的两个模块之间,仍有很多细节需要考虑,比如 A 和 B 的通信,在架构图上可能只是简单的一个箭头,但实际上要考虑两个程序之间的响应时间,如果超时如何处理,如果中间电缆出问题怎么办等。

### 学习软件专业的行话 

使用行话可以提高交流质量及效率。如企业架构模式、应用架构模式、集成模式、设计模式、反模式等。

### 具体情境决定一切 

设计架构的过程就是做出明智决策的过程。脱离了具体的情景比较技术的优劣是无意义的。

### 侏儒、精灵、巫师和国王

一个团队中要有各种性格和各种特长的人,招聘时尽量招聘不同性格的人。 相同的人在一起,视野往往不够开阔。安排任务时也尽量根据团队成员的特点来安排,让大家相互学习。

### 向建筑师学习

要想成为伟大的建筑师,优雅丰富的心灵远比聪明才智重要。 --- 弗兰克·劳埃 特·赖特 建筑师应该是伟大的雕塑家,或者伟大的画家,否则他不过是个建筑工人。--- 约 翰·拉斯金

架构应该蕴涵适当的艺术成份。

### 避免重复

如果开发人员复制救命代码中的内容,说明这部分还可以简化,甚至全部提取出来。 消灭复制是架构师的责任,如果有重复,则应该重新研究框架,创造更完善的抽 象机制。

### 欢迎来到现实世界

现实世界是不可预知的,随时都可能发生一些让人预料不到的事情,如客户撤消订单,付款时间延误等。 如果现实世界带来了麻烦,不要怕,不要报怨,寻找解决办法应对即可。

### 仔细观察,别试图控制一切

我们已经进入了分布式、松耦合的时代,不要妄想掌控一切,这样只会让你设计出紧耦合、脆弱的方案。但是撒手不管也是危险的状态。正确的做法是:仔细观察,提取模型,然后检查验证。

### 架构师好比两面神

要有兼顾前后、过去与未来的能力。善于倾听和观察,思想开放,即要满足当前 需求,又要兼顾未来的发展规划。即要让系统易于访问,又要保证系统安全;即 要让设计符合当前的业务流程,又要体现管理层对未来发展规划的考虑。融合不 同的思想和观念,兼顾不同的设想和目标,才能开发出皆大欢喜的产品。

### 架构师当聚焦于边界和接口

分而治之,分离关注点。对架构师来说,困难在于找到设置边界的自然之处所需 要的接口。情景地图为架构师提供了一个强大的工具,使得他们可以聚焦于 “哪 些应该归在一起,而哪些应该分开”,从而使他们能够以一种可顺畅沟通的方式, 实施明智的分而治之。

### 助力开发团队

要在职责范围内*尽量去助力开发团队*,不能仅仅是只说不做。要确保开发人员拥 有所需的技能,定期进行培训、讨论、实践等。在选拔开发人员过程中,也尽量选择那些热衷于学习,有亮点的。当不违背软件设计的总目标时,就让开发人员自己做出决策。要保护好开发人员,避免让他们卷入太多不重要的工作之中。

### 记录决策理由

记录软件架构决策理由的文件,长期来看非常有用,因为架构不会经常变,所以 也不用付出过多维护精力。

它一般会记录如下基本问题:

1. 我们做了什么决策? 

2. 为什么这样决策? 

3. 还有哪些解决方案没有采用? 

等等

用处:

1.沟通工具 

2.移交项目给别人 

3.写文件也会迫使自己明确这样决策的理由,有助于确保基础是扎实稳固的。 

4.当相关条件变化时,需要重新决策时, 这份文档是一个不错的起点。

### 挑战假设,尤其是你自己的

“臆断是事情搞砸的根源” --- 韦森“延期判决”法则 要对一些假设清楚明确,拿出相关的经验数据验证假设,最后再做出决策。事实 和 假设是构建软件的两大支柱。务必确保软件的基石坚实可靠。

### 分享知识和经验 

软件行业还非常年轻,想要持续发展,则传播经验和知识是非常重要的。在个人层面,也利于成长,能更好的理解和修正已知的知识和经验。

### 模式病 

避免过度使用模式,适合的才是好的

### 不要滥用架构隐喻

隐喻对那些通常比较抽象、复杂和变化移动的目标,提供了很好的具体媒介。

无论是与其他队员沟通,还是与最终用户讨论架构全局,找到有形实物作为正要构 建的东西的隐喻都是十分诱人的。这在开始的时候很有效,都使用一种语言,能 让大家感觉到正确的方向,不断演化前进。但隐喻也容易被滥用。 

滥用隐喻可能让其他团队成员沉溺于隐喻,且隐喻不能完全展现问题。如业务系统还在构想之中时,和方共享的是最乐观的可能解读,并没有包括任何必要的约束等。

### 关注应用程序的支持和维护

架构师大多出身于开发人员,而非系统管理员,所以很容易站在开发者的角度上来思考。所以设计出来的系统,会让系统管理员遇到很多问题,导致很多新的问题。 要学会多角度考虑,尽早引入支持负责人,让其参与规划应用程序的支持。

### 有舍才有得

CAP定理:在分布式系统中通常期望的 3个特性,即`一致性`、`可用性`和`分区容错性`是无法同时获得的。 
永远不要放弃质疑,因为架构设计的教条往往从根基上削弱了交付能力。权衡是不可避免的,并且接受一些权衡,往往能产生富有创造性和创新性的结果。

### 先考虑原则、公理和类比,再考虑个人意见和口味

用原则、公理和类比来指导创建过程,有很多优点:

a)架构文档化更容易 

b)更容易交流与传奇架构师的个人意见与经验 

c)清晰的架构能把架构师解放出来 等 如果单凭个人经验、意见和口味来盲目地创建架构,是无法获得这些好处的。 原则和公理还能确保架构上的一致性。

### 从“可行走骨架”开始开发应用 

“可行走骨架”是对系统的最简单实现,它贯串头尾,将所有的主要的构架组件连接起来。然后小步的、增量式的,能不断得到反馈向正确方向前进。

### 数据是核心

从概念上看,数据要比代码更加精练,也更好理解。即使对地最复杂的系统,从`面向数据`的视角,即通过底层信息的结构整体看待系统,也可将系统缩减为细节的有形集合。数据在大多数问题中牌核心地位,业务领域问题经由数据蔓延到代码中。*只有数据真正构成了每个系统的核心*。

### 确保简单问题有简单的解

简单问题使用简单解,听起来容易做起来难。架构师经常出于炫技心理,容易过度设计。架构师会从主观的判断或潜在不确定需求出发,产生调整解决方案的强烈冲动。不要试图猜测未来的需求,错的概率是 50%,错的离谱的概率是 49%。 不要从主观猜测未来需求,而是从反馈中不断生成真实的需求。

### 架构师首先是开发人员

身居要位仍然要继续跟进各自领域的发展。获得开发人员的尊重和信任,让开发人员自愿接下任务。 时不时的去处理一些比较复杂的任务。

目的:

a) 让自己做到宝刀不老 

b) 有助于向开发人员证明自己不是只会吹牛皮的 主要目标是创建可行、可维护的解决方案。且自己设计的系统自己应该能编程实现。

### 根据投资回报率(ROI)进行决策

我们对项目所做的每一个决策--无论是技术、过程、还是与人相关都可以看作是 一种`投资形式`。

假设 产品上市时间对投资方是至关重要的 ,那么快速发布就能带来更高的投资回报率,这个时候“完美的架构”就不如架构稍差,但能快速完成的版本。将架构决策视为投资,并将相关的回报率也一并考虑在内。

### 一切软件系统都是遗留系统 

系统再先进,对接手它的人而言,都是遗留系统,所以不应该排斥这个标签。

### 起码要有两个可选的解决方案 

对某个问题,如果只考虑了一个解决方案,就有麻烦了。如果没有对比其它方案, 之前就想当然地给出了解决方案,那就要三思了。

### 理解变化的影响

架构师在解决方案中给出的抽象,应该能为更高的层次提供坚实基础,应该能足够务实地应付未来的变化。了解变化,包括人与人,系统与系统的。要清楚认识 解决方案 中变化的类型和将带来的影响。

### 你不能不了解硬件

架构师既要负责连接业务需求和软件解决方案,也要负责连接硬件和软件。硬件 方面的一些知识同软件架构一样重要,比如说硬件的 `容灾能力`、`容量规划`等。如果 缺乏硬件规划能力,最好和基础设施架构师紧密合作。

### 现在走捷径,将来付利息 

碰到架构问题或设计缺陷,作为架构师,一定要坚持成本还很低廉时就动手。搁置越久,为之付出的利息也就越高。

### 不要追求“完美”,“足够好”就行 “

足够好”指的是,剩余的不完美之处,对系统的功能、可维护性或性能不会产生任何有深远意义的影响。

### 小心“好主意” 

“好”主意的邪恶之处:它们是好的,不容易被发现它们的问题,如:某框架有升级版本,我们也应该使用新版本。某技术很强大,我们可以把它用于...... 

### 内容为王

很多系统无止境地强调需求、设计、开发、安全等,从未关注系统真正的要点--- *数据*。对基于内容的系统,数据尤其重要。在新系统的设计过程中,必须留出一部分精力专心考评内容库。比如 系统重点关注哪些内容,能否及时更新,内容主要来源等等。

系统的成功取决于其内容。

### 对商业方,架构师要避免愤世嫉俗

自我感觉过于良好,往往会忘记倾听,并且会拒绝听取、分析别人的建议。过度自信,会让你在业务领域头破血流。业务是架构师职业存在的原因,为业务服务是我们的生存之本,倾听和了解雇主的业务,是我们必须掌握的最为关键的技能。 不能只提批评意见,还需要针对不足提出建设性的意见。

### 拉伸关键维度,发现设计中的不足

通过某些关键维度被拉伸,可以以此来发现系统设计的限制。 

(即提前想象某些维度被扩大、拉伸) 如:了解基础设计的规划是否能够应付增长的需求,圈出限制范围。对吞吐量的峰值能否正常处理等等。

### 架构师要以自己的编程能力为依托

为项目设计架构时,对实现每个设计元素所需的工作量,要做到心中有数:

如果 以前曾开发过其中某中设计元素,那么估算所需工作量就会容易得多。 不要在设计里使用自己没有亲自实现过的模式,不要使用自己没有用之写过代码 的框架等等,如果架构依赖于各种你未曾亲身使用过的设计元素,那其中就存有 许多负面影响,如无法估计实现设计所需的时间,无法容易的避免那些设计元素 里面的陷阱,开发人员遇到问题时无法向你请教等等。 (架构师平时紧跟职业步伐,平常多关注,多自己使用一些框架、模式等,在需要使用这些东西的时候,肯定是有经验的了)

### 命名要恰如其分

如果不知道一个东西应该叫什么,那你肯定不知道它究竟是什么。 如果无法给出个合适的命名,那也就无法继续编程。如果发现自己需要多次理性 命名,那么最好停下来,直到弄清楚要做的究竟是什么。 一定要起个好名字!

### 稳定的问题才能产生高质量的解决方案

最好的架构师不是去解决难题,而是围绕难题开展工作。架构师要能够将四处弥漫的软件问题圈起来,并画出其中的各边界,确保对问题有稳定、完整的认识。 如果问题是稳定的,那么问题解决之后,就永远不会再来烦你。

### 天道酬勤

具有创造力虽然是成功架构师的一项重要特质,不过成功架构师同样还需要具有勤奋的特质。很多时候不是能力不足导致项目失败,而是由于勤奋不够,紧迫感不强导致的。

### 对决策负责

很多失败的项目,究其根本原因,是因为做出了不当的决策,或无法执行正确的 架构决策。

做出有效决策的方法: 

a) 对决策过程有充分的认识(决策以书面形式记录下来了,与决策执行人沟通过) 

b) 定期对架构决策进行复审,检查决策的实际效果和预期结果。 

c) 要贯彻架构决策,架构师不仅要参与设计阶段,后续仍然要持续跟进。 

d) 可以将一些决策交给问题域专家。

### 弃聪明,求质朴

小聪明会诱导我们在软件开发中使用奇技淫巧。聪明的设计僵硬难改,细节会对 全局产生太多的牵扯。质朴的方案中,每个组件只做一件事,组件耗时少,易于创建,以后维护也更容易。

### 精心选择有效技术,绝不轻易抛弃

软件架构师工作很大的一部分,是要选择用以攻克难题的合适技术。精心选择熟悉的武器,不到万不得已,不要轻易抛弃它们。 选择新技术虽然有风险,但其价值在于往往能为你带来质的飞跃。不过仍然要谨慎选择。

### 客户的客户才是你的客户!

想象你的客户并不是你的客户,而你客户的客户才是你的客户,这样你的客户的客户赢了,你的客户也就赢了。 例如, 你为某个机械开发一个网站,你要想到使用这个网站的最终用户! 如果你的客户有意无意的忽视他们的客户所看重的重要事项,这个时候你就需要考虑与你的客户沟通、甚至放弃这个项目。

### 事物发展总会出人意料

设计是一个不断发现的过程,不要开始试图把设计做的很完美。在开发过程中, 可能不断有一些微小的变化,这些变化积累起来就需要对设计进行一次大的变更,如果还是试图维持住已经走样的设计,就会越破坏原设计。

### 选择彼此间可协调工作的框架

软件框架是软件系统的基础,选择框架时,不仅要考虑每个*框架自身的质量和特性*,还要关注共同构成系统的各个框架之间是否能和谐共处。而且后面是否方便地向其中加入新的框架。即选择彼此之间没有重叠,而且`开放`、`简洁`、`精专`的框架。

比较好的框架专注于解决某个独立的逻辑领域,且不会侵入其他必须框架的领域关注面。精简、包容、灵活。

### 着重强调项目的商业价值

利益相关人士往往缺乏软件工程方面的知识,给他们讲软件架构,经常是对牛弹 琴,他们认为架构是虚无缥缈的,所以,在为项目争取资金时,要着力强调*项目的商业价值*,利益相关者一般对这个比较感兴趣,而且更容易达成一致。 将架构提案打造为典型的商业项目步骤: 

a) 形成价值陈述。即你的决策摘要,用以说明组织的业务为何要采用特定的软件架构。重点要放在该架构如何提高生产力、改进业务效率等。不要强项这种技术 如何高明。

b) 建立量化的度量标准。量化越具体,项目也将越具有说服力,越能让人相信好的架构可以带来丰厚回报。 

c) 回过头来关联传统商业的衡量方式。如果能将技术分析转化为财务数据,则更有说服力。 

d) 知道该在哪里停止。准备好一张路线图,用以捕获远景目标,清楚地知道每一个里程碑将带来的价值。让利益相关者自己决定在哪里停止。如果每处的商业价值都十分显著,就可能获得持续不断的资金支持。

e)寻找恰当的时机。

### 不仅仅只控制代码,也要控制数据

在架构规划过程中,数据迁移部分经常被架构师忽略。最后数据迁移往往是作为 一项事后补救描述,而且整个过程由手工完成,相当脆弱。对数据方案和数据内容的管理,应当*尽早无缝集成到自动化的构建和测试过程* 中,还必须提供回退功能.

### 偿还技术债务

当已投入实用的项目出现了问题,往往会出现两个选择: 

a) 花合适的时间进行“一次做对”,可能包含一些重构之类的工作 

b) 走“捷径”,完全为了满足当前的 bug 而填的一些代码,可以很快的推出修改的产品。 应该尽量选择第一个方案,第二个方案会不断的积累技术债务,越往后就越难以 改变。 不过如果时间很紧迫,可以采用第二个方案,但改完之后,不能就此止步,后续 仍然要考虑这个技术债务,在适当的时候清理了它。

### 不要急于求解 

首先看看是否可以改变问题。

### 打造上手的系统

我们是工具制造者,我们制造的系统一定要帮助人们做事,否则就推动存在的意义。

“上手”即容易使用的工具。

### 找到并留住富有激情的问题解决者

优秀的团队是项目成功非常重要的原因!也要保持团队的稳定! 打造健康的工作环境。好的开发人员,常常能从认可中获得强烈的激励。 

提防批评过度,批评过度可能会扼杀开发人员的创造力,降低其生产力。可以提出建设性的批评建议,但不要强求 每个解决方案 看起来好像都出自你手。 

以正确的方式经营开发团队。如同 团队成员 并肩作战,对他们一视同仁,培养 团队精神 等。

### 软件并非真实存在 

软件是我们创造的虚拟物,相对于物理世界中的对应物,更易于改变。所以产品的需求可能会不断发生变化,计划不断调整。

### 学习新语言 

言包括各方面的,如与业务人员交流的语言,与程序员交流的语言,以及扩大自己的知识面需要了解的语言等。

### 没有永不过时的解决方案 

今天的解决方案一定会成为明天的问题,没有“永不过时”的解决方案。

### 用户接受度问题

去了解与衡量接受度问题带来的威胁,并朝能减轻这些威胁的方向开展工作。比如 找代表用户利益的项目拥戴者,与用户进行直接的沟通并影响用户的接受度。 (接受度:如用户不想接受一个新的系统,人们不愿意实施新的系统等)

### 清汤的重要启示 

清汤是不断精练与浓缩才成的,软件架构也应该学习清汤的制作方法。

### 对最终用户而言,界面就是系统

要让界面易用,好的界面能帮助用户提高生产力,用户会因此更加喜欢我们的产品。

用户交互实际和健壮性、性能等一样重要的。

### 优秀软件不是构建出来的,而是培育起来的

从小的可工作系统开始,逐渐把它推向成功的目标。
